Библиотека осуществляет поиск по базе данных после ввода информации в поля автор, название, год и жанр, а также после двойного нажатия на ячейки внутри таблицы. При нажатии на ячейки в колонке название будут открываться книги.
Меню файл позволяет взаимодействовать с файлами библиотек (.lib и .zip) (создавать новые, открывать, сохранять, добавлять книги).
Меню главная позволяет редактировать шрифт, размер, цвет текста и цвет фона? Таким же функционалом обладает меню формат текста в окне, открывающемся при чтении книги.
Вы можете удалить книгу, дважды кликнув по соответствующей ячейке в колонке "удалить".
Две стрелочки слева сверху позволяют вернуться к прошлым фильтрам поиска, а затем к последующим.

Приятного чтения!